# 第三章：路程图

Zsh 手册，就像 Shell 本身一样大，且常常很复杂。本章指出一些新用户可能很感兴趣的 Shell 机能，并指出应该到哪里找到其文档。

## 当 Shell 启动

当它启动时，Shell 从各种文件中读取指令。可以通过创建及编辑它们自定义 Shell。详见 %%。

如当前用户没有个人的载入文件，会运行一个函数帮你更改一些最常见设置。如果你的管理员关闭了 `zsh/newuser` 模块它将不会出现。你可以用 `autoload -Uz zsh-newuser-install; zsh-newuser-install -f` 手动运行。另见 %%。

## 交互使用

与 Shell 的交互使用内建 Zsh 行编辑器，ZLE。将在 %% 中详细介绍。

用户的第一个抉择是要使用 Emacs 或 Vi 编辑模式，因为编辑的按键全然不同。Emacs 编辑模式可能对萌新更自然，可以通过 `bindkey -e` 显式选择。

你可以使用一个取回以前输入过的行（通常通过简单的 ++up++ 或 ++down++ 键）的历史系统；注意不像其他 Shell 的是，Zsh 不会在 Shell 退出时保存这些行，除非你设定相应变量，而且默认存储的历史行数很小（30 行）。详见 %% 中对 Shell 变量（文档中称其为参数）`HISTFILE`，`HISTSIZE` 和 `SAVEHIST` 的描述。注意目前只有 Shell 是交互状态时才能读写保存历史的文件，即它不能在脚本里工作。

Shell 现在支持 UTF-8 字符集（以及其他操作系统支持的字符集）。（多数时候）Shell 透明处理他们，但终端支持度参差不齐。[Shell FAQ](https://www.zsh.org/FAQ/) 有相关讨论。尤其需要注意的是需设置 `COMBINING_CHARS` 选项，组合字符才会被支持。因为 Shell 现对字符集定义更敏感，所以要注意如果你从旧版升级的时候，你要确保一些相应的变量，要么是 `LANG`（影响所有 Shell 操作要素）或 `LC_CTYPE`（只影响字符集处理）被设为合适的值。即使你使用包括了 ASCII 扩展的单字节字符集，如 `ISO-8859-1` 或 `ISO-8859-15` 也同样适用。详见 %% 中 `LC_CTYPE` 的描述。

### 补全

补全是诸多 Shell 拥有的功能。它允许用户只打一部分（通常是前缀）词并让 Shell 填充剩下的部分。Zsh 的补全系统是可编程的。例如，Shell 可配置为从你的 `~/.abook/addressbook` 中补全参数的邮件地址；scp 中的用户名，主机名，甚至远端路径参数，等等。任何能用 Zsh 编写或粘合的东西都可以被用于行编辑器提供的可能的补全。

Zsh 有两个补全系统，一个是古老的，被称作 `compctl` 补全系统（因一个作为完整且唯一的用户界面的内建命令而得名），以及分成一个内建库和用户函数，被称作 `compsys` 的补全系统。二者区别在于指定补全行为的接口。新系统更可定制，并提供了许多常用命令的补全；因此被推荐使用。

Shell 启动时必须显式启用补全系统。更多信息见 %%。

### 扩展行编辑器

除了补全，行编辑器可通过 Shell 函数高度扩展。Shell 提供了一些有用的函数：它们提供诸如以下的机能：

`insert-composed-char`
:   输入不在键盘上的组合字符

`match-words-by-style`
:   配置行编辑器在移动或删除一个词时把什么当作一个词

`history-beginning-search-backward-end` 等
:   搜索 Shell 历史的其他方式

`replace-string`, `replace-pattern`
:   命令行里全局替换字符串或模式的函数

`edit-command-line`
:   用外部编辑器编辑命令行

其描述详见 %%。

## 选项

Shell 有大量选项用于改变其行为。其覆盖了所有 Shell 要素；浏览完整文档是掌握许多可能的唯一合适方法。见 %%。

## 模式匹配

Shell 有诸多用于文件名匹配（文档中称其为“文件名生成 (filename generation)，亦因历史原因常被叫做 “globbing”）和用于编程的丰富模式。这在 %% 中有详细介绍。

尤其令人感兴趣的是以下其他模式匹配系统不常支持的模式：

`**`
:   匹配多个目录

`|`
:   匹配二者中任一

`~`, `^`
:   设置 `EXTENDED_GLOB` 时在匹配中排除某个模式

`(...)`
:   Glob 界定符，置于模式尾部并被放在括号之内，可以按类型（如目录）或属性（如大小）选择文件。

## 语法注解

尽管 Zsh 的语法与 Korn Shell 有相似之处，并连带相似于原始 UNIX Shell Bourne Shell，然而其默认行为并不与这些 Shell 完全对应。一般 Shell 语法在 %% 介绍。

一个常见的不同点是替换到命令的变量不会被按词分割。详见 %% 中 `SH_WORD_SPLIT` 的描述。Zsh 中你既可以显式要求分割（如 `${=foo}`）或当你想把一个变量展开成多于一个词时使用数组。见 %%。

## 编程

向 Shell 添加改进最便捷的方法通常是编写个 Shell 函数并组织它自装入。函数在 %% 中介绍。从 C Shell 及其相似 Shell 的用户赢注意别名在 Zsh 中更少使用，因为其不执行参数代换，只有简单文字替换。

Shell 还提供除上面提到的用于行编辑器的函数的一些通用函数，在 %% 中有描述。包括以下机能：

`promptinit`
:   简单更改提示符的提示符主题系统。见 %%

`zsh-mime-setup`
:   按照文件后缀分配命令的 MIME 处理系统，就像图形文件管理器做的那样 {>>译注：file(1)：喵喵喵？<<}

`zcalc`
:   计算器

`zargs`
:   可以让 `find` 命令退职的一个 `xargs` 版本

`zmv`
:   用 Shell 模式重命名文件的指令。
